[SPEAKER_00] Empatije ne nedostaje našim idućim panelisticama.
[SPEAKER_00] Empatija je ono što ih pokreće u njihovom poslu, brinu za bolesne, ranjene i pružaju im ruku i podršku u teškim trenucima.
[SPEAKER_00] Čast mi je pozvati i dvije lidrice koje će nam u razgovoru s trećom, Mladenko Majerić, približiti vodstvo u kriznim individualnim situacijama i teškim trenucima.
[SPEAKER_00] Pozdravimo glavnu sestru KBC-a Zagreb, Anu Ljubas i Ivanu Kalođeru, osnivačicu udruge Nismo Same.
[SPEAKER_00] Panelistica Mladenka Majerić i dakako podsjećam vas opet na aplikaciju i na vaše pitanja.
[SPEAKER_03] Ja ću samo malo okrenuti, malo preurediti da me kolege s ove strane ipak vide da nisam baš lećima okrenuta.
[SPEAKER_03] Dobar dan svima.
[SPEAKER_03] Jako je lijepo biti danas ovdje.
[SPEAKER_03] Ja se sjećam prije par mjeseci kad je tvrtka rekao, bit će konferencija o lidarstvu, Centar Ignacije će organizirati konferenciju i sad tvrtka ima te svoje vizezije, velike ideje.
[SPEAKER_03] Ja sam mislila, a pored svih ostalih tema i događanja koje radimo u Akademiji za kršćansko vodstvo, sad još i konferencija, nekako sam mislila, a dobro, ajde, možda je to malo preambiciozno, ali evo, danas ste svi ovdje i mogu samo reći da je sjajno, tako da hvala tvrtku na viziji, ali bi se htjela zahvaliti i ljudima iz Centa Ignacije, tu ih ima jako puno i zaposlenih, malo manje volontera jako puno koji su to sve zaista organizirali uz podršku suradnika, pa možda jedan pljesak za njih jer evo oni sigurno služe misiji i svom pozivu.
[SPEAKER_03] A ono što je moja najveća radost danas, zaista i čast i nekakva prije svega zahvalnost je biti se dvije izuzetne dame, već ste je upoznali, Diana je predstavila.
[SPEAKER_03] Možda za početak samo sestra Ljubas, sutra je Međunarodni dan sestrinstva, tako da čestitke vama.
[SPEAKER_03] Ne znam da li možda ima u publici još neka sestra medicinska ili brat.
[SPEAKER_03] Pa evo zaista može jedan pljesak.
[SPEAKER_03] Postoji jedna izreka ako spasite jedan život onda ste heroj, ako spasite tisuću života onda ste medicinska.
[SPEAKER_03] Kako vi to doživljavate?
[SPEAKER_02] Evo možda samo kratko.
[SPEAKER_02] Pa s radošću, ponosom, moj život i hod medicinske sestre počeo je prije četrdeset jedan godinu zahvaljujem dragom bogu što me je obdario tom vokalomacijom da živim a možete pomoći nekome.
[SPEAKER_02] I vjerujte mi, više dobivam ja i zato sam radosna.
[SPEAKER_03] Nakon četrdeset jedan godinu svaki dan dolaziti na posao s radošću je milost velika da zaslužujete ovaj pljesak vi i vaše kolege sestra ana je glavna sestra najveće hrvatske bolnice to je zaista možete misliti koji je to posao svaki dan pričali smo puno o temama vodstva ana vi ste rekli u svakoj organizaciji timu rade ljudi s različitim talentima i sposobnostima i svatko od njih ima različite reakcije na neovisnost, prestiž, postignuća, ljubav i pripadnost grupi.
[SPEAKER_03] Stoga je vrlo važno imati dobrog lidera koji će njihove individualne sposobnosti i talente usmjeriti prema postizanju zajedničkog cilja.
[SPEAKER_03] Gospodin Dalić je priča o tom zajedničkom cilju, jel da, pa nekako vi ste rekli srž tog lidarstva.
[SPEAKER_02] Evo ja sam to baš rekla i to mislim i to, mislim da mladinka već neko vrijeme i zna da tako živimo, onda mi je rekla sam baš šapnula sam i tvrtku dok je izborni govorio, ja kažem ponavlja sve ovo što sam vam ja neki dan napisala.
[SPEAKER_02] Istina, radim u jednoj od najvećih bauštela u Hrvatskoj, nas je preko šest tisuća na KBC-u Zagreb, nemamo zvijezde koje zarađuju kao u Manchesteru, Barceloni, Realu, ali bože moj zvijezda do neba, akademika, profesora, ega, ma nebe se paraju.
[SPEAKER_02] Ali ima i onih malih ljudi koji metu u bolnički krug, koji čiste, vjerujte mi svi pričaju manjak sestara, manjak doktora, ali ni jedan dan nije sala bila zatvorena jer je falilo sestara iako od srca sam ponosna na njih, rade puno, ali jesmo jednu salu, nismo mogli upogoniti jedan dan, nije bilo spremačice, nije nitko mogao obratiti.
[SPEAKER_02] Dakle, u ljudskom, empatija treba i njoj i meni i vama i svima vama tu u dvorani i upravo to, znači liderstvo je dvosmjerna relacija.
[SPEAKER_02] Slušat, osluškivat, prepoznat talente i sposobnosti i sad je i gospodin Gađer rekao, odgovorilo je šesto deset ljudi, može i pedeset posto ali kad pripremite kad razgovarate kad uključite pa da dođete danas u kbc zagreb pripremili su za međunarodni dan sestrerinstva, prekrasnu instalaciju u glavnom holu, medicinska sestra s pacijentima jer joj je dana širina njenog talenta prepoznata je.
[SPEAKER_02] U ponedjeljak, pa to će biti čudesa, zvali smo prvake opere haenka koji su s čašću došli otpjevati za Međunarodni dan sestrinstva, ali u ponedjeljak će biti najljepše jer će talenti medicinske sestre i tehničari ono što oni rade uveljičat dan sestrinstva.
[SPEAKER_02] Onda su međuljudski odnosi bolji, rastu i ove godine je poziv sestrama, četiri godine živimo u vrlo čudnom okruženju, svi smo svjedoci šta nam je COVID donio, stresa, a i sestre i doktori i čistačice i svi su ljudi isto u stresu bili, ali morali su raditi.
[SPEAKER_02] Četiri godine zbilja je bilo zahtjevno.
[SPEAKER_02] Ove godine poziv nama medicinskim sestrama na KBC-u u Zagrebu je pružimo empatiju i ljubav na prvom mjestu našem pacijentu, ali i mi jedni drugima poklonimo smiješak, ljubav, ružu, a oni će svoje talente, svoju sposobnost, svoje vrijeme darivat kolegicama i kolegama?
[SPEAKER_03] To ste jako lijepo rekli, mislim da bi gospodin Gađa to stavio pod organizacijsku kulturu jel'da bolnice, kako se odnosi prema ljudima koji rade, tako će se oni odnositi prema onima kojima služe.
[SPEAKER_03] Ana tema je vodstvo u individualnim kriznim situacijama.
[SPEAKER_03] Danas obilježava još jedan dan pored dana sestrinstva, prvi put u Hrvatskoj, nacionalni dan palijativne skrbi.
[SPEAKER_03] Da, palijativna skrbi je skrb za osobe umiruće, bolesne, teško bolesne, kronične.
[SPEAKER_03] I vi uvijek kad pričate da ja vas stvarno već dugo poznajem, uvijek je ta radost na vašem licu, uvijek je pozitiva i bolnicu želite učiniti takvim mjestom, ali realno to je mjesto gdje su najteže životne situacije, gdje ljudi umiru, gdje dobivaju najteže dijagnoze, to je mjesto prepuno kriza, sami ste rekli za vrijeme covida, pa kako na takvom mjestu tuga, nemoći, boli, straha, kako naći tu radost, kako živjeti vjeru koja ima nadu, radost, ljubav?
[SPEAKER_02] Pa to je zapravo bolnice su mjesta gdje je najpotrebnija radost i ljubav.
[SPEAKER_02] Mi mi teško i većina ne shvaćamo i ne prihvaćamo smrt kao sastavni dio života, a svjedočimo tome od kad čovjek postoji, nitko nije, svi smo jednog današli i svima nam isto treba.
[SPEAKER_02] Smrt shvaćamo kao sastavni dio života, ali uvijek afirmiramo život, nadu, čovjek ima pravo nadati se i jedan dan.
[SPEAKER_02] To upravo svjedočimo od strane pacijenata, to će se složiti i evo moja draga mogu reći prijateljica jer upravo s najtežim bolesnicima svjedočimo to, primjer toga vam je da je žena koja je svjesna pa danas ljudi znaju, znaju moja nepismena majka ako kaže da netko ima rak što je rak i metastaza.
[SPEAKER_02] Imate danas akademski obrazovanu osobu koju dijagnosticirate tešku i ona zna da je to umiruća bolest.
[SPEAKER_02] Ali kad vam takva žena kaže jer je netko došao i otpjeva o njoj na badnjak u bolnici u izolaciji jednu pjesmu i ona kaže ne trebam danas dobiti doručak ni ru ručak toliko sam radosna.
[SPEAKER_02] Ona je svjesna da je ta njena rados, kaže, gleda tri dana, ali dajte mi da ta tri dana lijepo proživi.
[SPEAKER_03] Da, baš tako je, ali svaki dan je bitan u životu pa bez obzira i kad znamo da je blizu kraj.
[SPEAKER_03] Ivana, Ivana je jedna izuzetna žena, ja bih rekla borac ili borkinja za prava i potrebe žena oboljelih od raka, dojke prvenstveno Ivana i vi sami ste čuli rečenicu koju nitko ne želi čuti danas, a to je imate rak i svaki dan praktički radite sa ženama prvenstveno koje su čule tu rečenicu.
[SPEAKER_03] Pa kako vi sebe vidite kao lidericu?
[SPEAKER_03] Vi ste pokrenuli razne inicijative, pokrenuli ste projekte koje do nisu postojale, pomoći ženama u prijevozu na kemoterapiju.
[SPEAKER_03] Sad nedavno ste izašli s jednom jako lijepom temom što meni posebno drago, a to je projekt pod nazivom Niste sami uz spomen mami, znači podrška djeci žena koje su preminule od raka.
[SPEAKER_03] Toliko niz jednih aktivnosti, projekata za bolje položaj u društvu, vi ste sigurno liderica, ali ja vas doživljavam kao jako skromnu i jednostavnu osobu pa me zanima kako vi doživljavate svoje liderstvo i naravno sve što ste napravili u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Pa dobar dan svima, hvala mladinka, hvala tvrtku što me je pozvao.
[SPEAKER_01] Evo ja sam mu danas isto rekla, ja sebe stvarno ne doživljavam lidericom.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako, evo krajem ovog mjeseca će biti devet godina od moje dijagnoze.
[SPEAKER_01] Dobiti dijagnozu nije lako, meni se dogodilo da sam usred liječenja kemoterapijom ostala i bez posla, znači to su bila dva teška udarca i nekako sam sam sebi rekla da ću pokušati nešto napraviti novo i drugačije iz tog svog iskustva.
[SPEAKER_01] Ja sam se godinama bavila novinarstvom, radila sam petnaest godina kao novinarka u Večernjem listu, nakon toga jedanaest godina u Jutarnjem listu, poznala sam jako puno ljudi iz svijeta politike, medija, znam puno kolega i nekako da ono što sam ja kao pacijent iskusila kroz taj put i gdje sam vidjela da postoje male mogućnosti za promjene, da ću pokušati u umrežiti sve te ljude da se dogode neke promjene u društvu.
[SPEAKER_01] Prvo sam budući da sam novinarka krenula s portalom, još su mi onda prijateljice rekle, joj šta će ti portal za žene oboljele od raka, ono makne se iz te priče, ponovno ćeš se razboljeti.
[SPEAKER_01] Budući da sam ja pratila obrazovanje, rekli su mi, pa joj daj neki portal za obrazovanje.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla ne, ako pokrene portal za obrazovanje ja ću se onda ponovno razboljeti.
[SPEAKER_01] I nekako kroz svoj rad u novinarstvu uvijek sam tražila i neke pametne mlade ljude, htjela sam onako promovirati, mislim da u društvu postoje krive vrijednosti, da se krivi ljudi promoviraju.
[SPEAKER_01] Na taj način sam nekako i pokrenula portal jer je za mene svaka žena koja je prošla taj put heroina i htjela sam pokazati da u društvu živi jako puno heroina, anonimnih heroina.
[SPEAKER_01] Ja sam pozvala žene da podijele svoje priče bez neke pretenzije da će ih itko.
[SPEAKER_01] Mi smo do sada na portalu objavili više od tristo priča žena oboljelih od raka, izdali smo i knjigu tih priča i ono što je predivno što su se žene kroz te priče umrežile.
[SPEAKER_01] Znači one su se međusobno povezale, osnovale su WhatsApp grupu, žene koje imaju istu dijagnozu.
[SPEAKER_01] Mislim toliko divni prijateljstva ili su se žene koje su nekad zajedno sjedile u osnovnoj školi u školskoj klupi pa su vidjele priču da su podijelile jedna i druga na nismo same, a nisu se godinama vidjele pa su onda se ponovno nakon dugo godina srele pa poslale mi fotografiju.
[SPEAKER_01] A udrugu sam osnovala najviše zbog projekta prijevoza po kojem je udruga poznata kako bi smo prikupili novac za taksi prijevoz.
[SPEAKER_01] I tu sam krenula onom, ako prevezemo deset žena bit će super.
[SPEAKER_01] Mi smo do sad bili potpora za devetsto šesnaest žena.
[SPEAKER_01] molim vas jedan pljesak, molim ali ja sam šljaker, ja naručujem taj taksi, ja nisam lider pa ja mislim da pravi lider je šljaker, a ovi koji ne šljakaju mislim da se i mi ne možemo zvati liderima ako se slažete da znači to je isto ono što mi je prekrasno u cijeloj toj priči, evo meni stalno žene, ima jedna gospođa iz Dalmacije koju smo davno vozili, ona meni ujutro pošalje poruku, evo malo sunca i mislim te tako male ljudske stvari koliko to ljudima znače, jučer me zvala jedna gospođa koja je plakala, meni je stvarno neugodno kad vidim da netko plače jer ona kaže da jednostavno ne zna koliko, što da napravi da se uduži.
[SPEAKER_01] Mislim da tu ne treba jer ja sam tako odgojena da mislim da nitko nije otok i mislim da smo mi tu da jedni drugima pomažemo i da je moja nekako u uloga kao građanina da budem podrška ako mogu i koliko mogu.
[SPEAKER_01] Ja ne mogu više od ovoga što mogu, ali zato pozivam i sve vas da se uključite i pratite.
[SPEAKER_01] Ono što osim ovim projektom što je mladenka spomenula pomoći djeci, mi ćemo se intenzivno ove i sljedeće godine baviti projektom gubitka posla onkoloških pacijenata.
[SPEAKER_01] Pa evo vidim tu ima puno poduzetnika koje pozivam isto da se uključe u taj projekt.
[SPEAKER_01] Danas sve više mladih radi na radno aktivnih ljudi obolijeva od raka, imaju kredite, djecu i mislim da je stvarno jako teško kad ostanete bez posla.
[SPEAKER_01] Meni se na tjednoj bazi javljaju žene koje su usred liječenja ili nakon liječenja ostale bez posla i mislim da mi trebamo tu biti empatični, humanu društvo i nekako izgraditi društvo koje će uvažavati te različitosti.
[SPEAKER_03] Da, da, baš je to, ustvari sam i htjela pitati, kad kažemo krizne individualne situacije, nije samo pitanje dijagnoze i bolesti, nego što sve s tim ide, često bude vezano za posao, izvor prihoda, ponekad nedostaje podrška obitelji, bračni partner ili može ili ne može se s tim nositi, tako da na kraju žene ostanu poprilično same, zato je udruga nismo same.
[SPEAKER_03] Ivana, s obzirom da znam koliko ste ambiciozniji kolegica Goga koja radi s vama, kako vi onda ustvari donosite odluke u trenutku kad znate sve te potrebe i probleme koje imaju žene, a nije moguće svima pomoći sa sustavom, vjerojatno često isto borite neke bitke, je li se stvara neki osjećaj nemoći ili frustracije ili kako je to moguće?
[SPEAKER_01] Evo, gora je nekako drugačija od mene, gora je jako organizirana, ona se voli Excel tablicama, ja sam tu onako neposredna, kreativna, ja jednostavno reagiramo onako kako me srce nosi kako da kažem i mislim da smo nas dvije tu nekako jednu drugu dopunjujemo i trudimo se stvarno na temelju naših osobnih iskustava iznjedriti što bolje projekte.
[SPEAKER_01] Pa evo za sad moram reći da smo imali divnu potporu i javnosti.
[SPEAKER_01] Znamo evo Mladenka, bila sam na onoj konferenciji koju su ti organizirali samo osam posto hrvata donira ja mogu reći da za ovaj naš projekt stvarno nismo imali situaciju da smo došli u situaciju da smo ostali bez novaca ja vjerujem da ljudi znaju vole donirati kad znaju za što nešto konkretno znači ako vi znate da ćete vi kad donirate stvarno pokriti taksi prijevoz na kemoterapiju nekoj ženi i da ona, kako je rekla jedna gospođa dostojanstveno dođe na svoje liječenje, mislim da je to pravi izraz.
[SPEAKER_01] Ja vjerujem da svatko od vas je spreman za tako nešto donirati.
[SPEAKER_01] Zato mislim da, evo, ja se nadam da će i ove druge projekte koje mi razvijamo, nekako, nije baš da mi se prijavljujemo na EU projekte, imali smo dva velika EU projekta, sve to iziskuje jako puno posla, jako puno administrativnog posla, ali mislim da se nekako može, ako vi osmislite pravu priču, pravi projekte da će vas ljudi podržati, neće izostati.
[SPEAKER_03] Ja se slažem, jako imate, ustvari imate baš primjere dobrih projekata.
[SPEAKER_03] Ana, evo, Ivana i njezina kolegica rade u jednoj maloj neprofitnoj organizaciji, koje jesu napravile puno, puno zaista uspjeha, a vi ste u sustavu od šest tisuća ljudi, imate hijerarhiju izraženu jel mora biti, to je veliki sustav, pravila, procedura, pa kako je, evo, Ivana je sama rekla, vrlo brzo se mogu donijeti odluke, one se organiziraju, koliko je zaista teško raditi u takvom velikom hijerarhijski postavljenom sustavu, kako se donose odluke, možda stvarno uvid evo s vaše strane.
[SPEAKER_02] Pa, radimo u sustavu, rekli ste i rekli ste nama oko šest tisuća ljudi, meni od toga za upravljanje ljudskim potencijalima pripada oko triosamsto dakle različitih profila djelatnika ali morate znati da zbilja poštujemo sve ali ako uzmemo situaciju i globalno manjka medicinskih sestara i trendova koji danas mlade generacije im se servira i pruža na dlanu, uistinu svi koji idu za medicinske sestre zbilja imaju još neki poziv i vokaciju za to.
[SPEAKER_02] Ali skrbe recimo u toj ustanovi u kojoj ja radim uz bolesnike koji leže i koji dolaze na pretrage, diagnostike, liječenje dnevne bolnice, dnevno dođe deset tisuća ljudi.
[SPEAKER_02] To je jedan grad.
[SPEAKER_02] Dakle nije samo upravljat sa tim ljudima nego i pristup, dakle svaki bolesnik koji dolazi u našu ustanovu čim prijeđe našu rampu mi smo na usluzi njemu.
[SPEAKER_02] Ali MOP Ali morate razumjeti ljude koji skrbe isto se troše.
[SPEAKER_02] Dakle, nije samo, ja znam rekao je gospodin Stanković mora lideri reći, ali mora i ovo kaže pinceti su zadovoljni, moramo imati međuljudske odnose i oni imaju djecu, dolaze doma, imaju svoj život.
[SPEAKER_02] Dakle, tu je posebno važno dvosmjerna reakcija i biti tu.
[SPEAKER_02] Koliko je to važno kao što je gospodin dobio odgovor šesto deset ljudi do navečer mi smo to imali u covidu odnos ljudski, empatiju pokazati prema čovjeku osobi to nam je potrebno.
[SPEAKER_02] Mi smo imali u areni dvadeset pet sestara u ispomoć u klinici za infektivne bolesti petnaest u dubravi mnogi ne znaju kbc zagreb imaju dva odjela dvije intenzivne preko sto sestara tamo na kbc zagreb je u tričetiri valu bio najveća covid bolnica u hrvatskoj imali smo dvjesto pedeset pacijenata ali cijeli non covid je radio dakle nije bilo problema niti jedan dan smjenu organizirali ste rekli da je ključno u tome ljudskost pokazat da si tu i to je ono što mi ne možemo što mi vjera, gospodin sve posloži, kad se pokažete i shvaćate svoj posao da ste lider služenjem, nisam ja sluga ravnatelju, ministru i to, ne služenjem, služimo zajedno, služimo bolesnom čovjeku, ja sam tu, svaki dan sam bila i tako su moji kontakti išli i sa udrugom bolesnika, zajedno smo u tome.
[SPEAKER_02] Dakle biti čovjek i biti vidljiv, biti među čovjekom, slušat ga, osluškivati i čut ono što želi pokazati, reći i bolesnik i djelati.
[SPEAKER_03] Puno ste navodili temu slušati drugu osobu i to je ključno liderstvo, baš aktivno slušati drugu osobu, jedna razina empatije i možda se ako je moguće staviti u tuđe cipele.
[SPEAKER_03] Pa evo Ana da ste vi umjesto Ivane predsjednica udruga Nismo same, možda jednu stvar koju biste napravili na njezinom mjestu?
[SPEAKER_02] Pa nastavila, ne bih ništa mijenjala od onoga, ponosna sam na Ivanu, uistinu ponosna, priključim se di mogu, imali smo i zajedno jednu izložbu, ne bi promijenila ništa od onoga, nudim joj i dalje takvu prijateljstvo i pomoć koliko možemo jedna drugoj, tu smo, vjerujem da će biti bolje, a vidim da možda su ovi poslovni ljudi čuli, možda Ivana ipak sjedne, imamo zajedničke neke ideje, a ja sam vam inače najveći žica roš u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Ovdje u dvorani ima onih koji tome svjedoče, pa Ivana možda naši projekti zajednički uspiju.
[SPEAKER_03] Pa ja bi pozvala naravno odmah na podršku, mislim da niste žicaraš nego nudite priliku ljudima da budu dio dobrih stvari, a vjerujem i znam da to ima filantropa u publici, neće vjerojatno nitko htjeti dignuti ruku ruku, ali sigurna sam da ima i znam da ima ljudi koji daju dio svog bogatstva, svog ostvarenog profita za dobre stvari.
[SPEAKER_03] Ja vas potičem da svako od vas to napravi, više struka je korist, a Jana je zaista puno, vi ustvari surađate sa svim udrugama koje pomažu bolnici, tako da sjajno.
[SPEAKER_03] Ivana, što biste vi napravili da ste glavna sestra najveće hrvatske bolnice?
[SPEAKER_01] Pa ne bih voljela biti glavna sestra najveće hrvatske bolnice.
[SPEAKER_01] Rebro je inače institucija u kojoj se ja liječim, tako da iznimno cijenim i moju primariju Spodolski, i ljude koji tamo rade, mislim da je to jako odgovoran i stresan posao.
[SPEAKER_01] Ja naprosto mislim da svakom od njih treba neka podrška psihijatar nakon svega što sam vidjela i sama prošla i kako se znaju nekad i pacijenti ponašati prema liječnicima i sestrama, tako da evo ja jednostavno se divim, a posebice se divim gospođi Ani kako ona uz sve to što radi u bolnici još stigne humanitarno raditi neke druge stvari.
[SPEAKER_01] Jedino mislim da u takvoj velikoj bolnici ona sigurno ima ideja za provesti jako puno, ali možda nekako ni ne stigne svakodnevne obveze ju guše kao što i svakog od nas, mislim i na svakom poslu na kojem sam prošla bilo je ono jednostavno te neke svakodnevne obveze guše u tome da neke stvari koje i vidiš, molim ovaj da promijeniš.
[SPEAKER_01] Tako da.
[SPEAKER_01] Da, upravo to.
[SPEAKER_02] Ana, vi ste rekli ako sam ja dobro shvatila, tri tisuće osamsto ljudi je pod vama u smislu da, imam dvije tisuće petsto molim vas tri tisuće osamsto sigurna sam pretpostavljam da je bilo jako teških odluka u takvom situaciji pa je ali mislim stvarno dragi bog to sve posluži i zbiljan sam zahvalan jer me okruži s dobrim ljudima s kojima možete radljati organizirati ja se Ja sam rekla, ja sam jedna od vas i našla sam se u prilici da prva izložim svoje ideje, ali imamo zajednički cilj, idemo ga zajedno postizat, moje je da donosim viziju i ideju, idemo zajedno k tome, ali vapim i za drugim idejama, ne mora značiti da je moja najbolja, idemo čuti vaš, idemo rješavati.
[SPEAKER_02] I dragi bog posloži, kad imate dobru želju, on je tu, zbilja posloži, meni je dao ljudi dobrih, evo i onda je lakše upravljati lakšu upravu koji vas slijede odnosno zajedno stvarate zajednički cilj.
[SPEAKER_03] Oba dvije ste napomenule kad smo razgovarali u smislu bitnosti etičnosti u vodstvu i naravno ako pričamo o kršćanskom vodstvu onda je etičnost sigurno na prvoj razini ili na visokim razinama.
[SPEAKER_03] Je li bila neka situacija kad ste donosili odluke gdje niste išli u kompromis sa vašim vrijednostima, gdje ste bili etični do kraja, je li bila neka situacija gdje stvarno ste onako rekli teška je odluka ali stojim iza toga i neću ići u kompromis?
[SPEAKER_02] Pa gledajte, ne mogu sad reći da nisam imala ni jednu takvu odluku da sam morala nešto reći, presjeći.
[SPEAKER_02] Mi smo sad trenutno, rekla sam i globalno i u Hrvatskoj suočeni s manjkom osoblja, ali bolesnika nije manje.
[SPEAKER_02] I zapravo s jedne strane si svaki dan suočen, ako znaš da u noćnoj treba biti u intenzivnoj njezi osam sestara ili pojedino sedamdeset a ja sam glavna sestra, a znam da je njih pet, ali hajde Bože naći, na natječaj se ne javi nitko ili gospođa koja čisti, na natječaj se ne javi nitko, ali žao mi je ta žena ili znam sama, možda taj hol nije adekvatno, možda ta sestra jer nama bolesnici nekada kažu da im je važnije da sjednemo s njim pet minuta, da mu to puno znači.
[SPEAKER_02] Ali ako ja znam kao glavna sestra da je u smjeni toliko sestara da ona mora ga nahraniti, moramo pomoć kod higijene, moramo dati terapiju na vrijeme, nije stigla svijest, osjećam krivnju, je li etično, nije li, ali u takvoj sam situaciji i tome se kira.
[SPEAKER_02] Pa onda možda, evo to su subote i nedjelje i zahvalna sam svom suprugu te subote i nedjelje koje ja provodim u bolnici pa probam nadoknadi da ja onda razgovaram s njima.
[SPEAKER_02] Molim vas stvarno pljesak za sestru Anu.
[SPEAKER_03] Ja neću nikad zaboraviti njezin poziv kad je umrla moja draga prijateljica i to mi je toliko značilo, ne mogu vam to opisati.
[SPEAKER_03] Tako da to zaista je bitno kada imate s druge strane osobu koja vidi i koja želi dati podršku.
[SPEAKER_03] Ivana, vi ste isto pričali o toj etičnosti, znam koliko stojite i za svake te donacije koje se prikupi, da se potroši kako treba, puno smo o tome pričali, jako vam je bitno ne izgubiti povjerenje u javnosti, stajati iza toga, jako su osjetljive teme, ranjive su skupine.
[SPEAKER_03] Možete li nam reći vaše neko iskustvo vezano za?
[SPEAKER_01] Pa mislim, meni je bitno da budemo jako transparentni, zato što znam kako udruge imaju ugled u društvu i zato mi je iznimno važno da ljudi kad doniraju za nismo same znaju točno zašto doniraju.
[SPEAKER_01] Ja sam nekako sebe puno izložila tu i dosta sam povećala javnosti pa neki kažu i medijska zvijezda raka, kako su me prozvali, ali mislim da je kad sam se već prihvatila baviti se tim područjem i biti na neki način glas oboljelih, mislim da ja to trebam istupati hrabro i ukazivati i na neke stvari na koje možda ljudi nemaju hrabrosti govoriti.
[SPEAKER_01] Meni su puno puta moje prijateljice znale reći ono joj zašto si to rekla ili zašto si uopće govorila u javnosti da si oboljela, zato što sam ja tako, ja sam jednostavno iskrena i mislim da je ovaj, ne bih mogla protiv sebe, a mislim da nemaju svi tu hrabrost, ja sam stvarno u bolesti otkrila neku unutarnju ovaj hrabrost u sebi i mislim da neke stvari se stvarno mogu promijeniti.
[SPEAKER_01] Evo, ja moram reći da sam ja znači kao građanka pokrenula ovaj projekt prijevoza, danas taj projekt rade grad Rijeka, Primorsko-goranska županija, grad Karlovac je osigurao sredstva za taksi prijevoz u svom proračunu i grad Zagreb će uskoro krenuti.
[SPEAKER_01] Pa evo ako sam kao građanka pokrenula ovo.
[SPEAKER_03] Pa to je pravo liderstvo, jel, liderstvo je utjecaj.
[SPEAKER_03] I ako možete utjecati na druge da donose odluke, promijene svoje prakse, ima na pitanje i iz publike za vas.
[SPEAKER_03] S obzirom da se radi o više različitih projekata kojima se bavite, tko sve čini vaš tim koji sudjeluje u svemu tome?
[SPEAKER_01] Pa moj tim čine Goranka i ja i moj Curez.
[SPEAKER_01] Znači operativno najviše radimo Goranka i ja.
[SPEAKER_01] Najviše toga administrativnog posla koji nam stvarno oduzima jako puno vremena jer nažalost nemamo novca da zaposlimo nekog.
[SPEAKER_01] Ja bih rekla da zapravo nas vi radimo posao za deset ljudi, ali tu su drugi članovi udruge koji su uvijek će se uključiti i pomoći na bilo koji način.
[SPEAKER_03] Ovo je sjajno pitanje, ali ponekad sam mislio da ljudi u neprofitnim organizacijama pa tamo se malo radi, pa možda to je neki lagani posao itede ja se bavim neprofitnim organizacijama, vjerujte mi to je zaista zahtjevan posao, nikad nema dovoljno resursa da se zaposli više ljudi.
[SPEAKER_03] Dakle sve ovo što je Ivana ispričala su dvije osobe praktički Goranka i Ivana i naravno tim volontera koji vam pomažu u tome, tako da evo može se, zaista se može i treba pružiti podršku takvim stvarima.
[SPEAKER_03] A evo, a na što ste vi rekli, medicinski sestara nedostaje i vi ste praktički dvadeset četiri sata nekad na raspolaganju.
[SPEAKER_03] Za vas pitanje iz publike, kako staviti posao na poslu, biti dovoljno empatičan prema drugima, a doma biti prisutan među članovima svoje obitelji?
[SPEAKER_02] Empatija je jedna od najljepših ljudskih osobina i zapravo osobina koja će spasiti ovu populaciju.
[SPEAKER_02] Svi smo svjedočili tome u ugrozi COVID-a.
[SPEAKER_02] Dakle, kad je i opstojnost svjetske populacije ugrožena onda vidite i onda obično će vam reći i medicinske sestre i liječnici, zdravstveni radnici nisu prepoznati jesu, ali nekako govorili su novinari ovdje prijepodne, ali trend vjerojatno pare donosi i pije vodu bombastično, negativno i tako.
[SPEAKER_02] Puno se lijepih priča ispisuju u svim bolnicama i empatija nam je svima potrebna.
[SPEAKER_02] Dakle, ja kažem, Bog, mene je Bog nagradio s tim da me okružio i doma dobrim ljudima, ali da me nagradi i da imam tu empatiju za drugoga i da sam to prihvatila da ja dobivam puno više.
[SPEAKER_02] Ali onda me je nekako ogradio, okružio i doma i suprugu zahvalna i prijateljima.
[SPEAKER_02] Ovdje jedna sjedi, ona Bože draga uvijek uskoči, rekla sam je čuj draga, imat ćemo žive jaslice za bolesnike na rebru za ovaj Božić.
[SPEAKER_02] I onda molim te sve ću ti pomoći, ne samo nemoj da ja budem neku ulogu Marije i tako.
[SPEAKER_02] Neki dan je rekla može pastir, bit ću pastirica.
[SPEAKER_02] Evo on je gledao kao pastirica, imat ćeš janje oko vrata, to ti je teže nego da budeš Marija.
[SPEAKER_02] Jednako Bog mene nagradi od takvim ljudima koji uistinu imaju empatije i uistinu mu zahvaljujem svaki dan.
[SPEAKER_02] Kažem, nekad ne stigne molit, vjerujte mi, uzmaj mi vrijeme, ko Ivani ono doma dođe, šekuje moj muž, nosom otvara vrata, pali laptop, nogom gura nešto usput i onda si na laptopu.
[SPEAKER_02] Uistinu radim puno, ali okružim me s ljudima i mole oni za mene, rekao je evo i Bebila Zanja, ja za njega molim.
[SPEAKER_02] Da mnogi mole za njega, a koliko za mene puno, tu su čudesa i njihove molitve uslišanije od mojih.
[SPEAKER_02] I ja prestala moliti, ali svako jutro kažem Bože daj mi strpljivost i pravednost i ne daj da izgubim ljudskost, a sve drugo se pobrinu kroz molitve.
[SPEAKER_03] Imamo još dvadeset šest sekundi ali ja ću ipak ivanu pitati gdje i na koji način pronalazite za sebe podršku i utjehu kad je vama teško u svemu što radite kad dođu nevaljni prepreke teško pitanje i imam krug divnih prijatelja koji su mi podrška puno se smijemo, ono što bi čovjek očekivao od udruge žena oboljelih od raka da mi puno plačemo, mi se jako puno smijemo, okružena sam stvarno divnim ljudima i evo ova bolest mi je ono nekako kao dar dala divne ljude, mi stvarno izlazimo, idemo na koncerte, idemo u kino, ali isto tako, sad već dosta dugo nisam, ali možda više od pola godine, ali jedno vrijeme sam redovito išla i na terapiju kod Ivone Poljak.
[SPEAKER_01] voljak psihologice na rebro.
[SPEAKER_01] Onda mi se toliko dopala da sam ju uključila u naše projekte pa sad više nema smisla.
[SPEAKER_01] Sad smo se sprijateljili pa sam izgubila psihologa, ali svakako ono što je jako teško, ja sam na ovom putu izgubila puno predivnih žena s kojima sam sprijateljila, znači na te gubitke vas nikad nitko ne može pripremiti i ja njih sve nosim u srcu i budim se smislima na njih, ali nekako iskreno ću vam reći u zadnje vrijeme se izbjegavam jako povezivati s ljudima, možda se kroz neku generaciju novo oboljelih žena s kojima ja komuniciram povežem s jednom, dvije.
[SPEAKER_01] Ja sam se u početku nalazila sa svim korisnicama, pila kavu, družila, upoznavala njihove obitelji i to sad više ne radim čisto kako bi zaštitila sebe jer mi jednostavno ne mogu se više s toliko gubitaka s kojima sam se suočila nositi.
[SPEAKER_02] I nečakinjama, ovdje su i njihova cijela generacija, svi me zovu Tetkana, a Bože šta mi uljepšaju život, poslije posla, onda imaju WhatsApp grupe, danas to mladi, oni stvore WhatsApp grupe i onda oni mi šalju i to me veseli.
[SPEAKER_02] Evo, ovdje su pozdravlja i Tetka Ana.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno, zaista da ništa bez podrške i tako lijepo što ste svi vi danas došli podržati ovu temu.
[SPEAKER_03] Hvala vam puno, evo, mi smo završili.